A Colombia le quedan reservas de petróleo para 6,3 años y de gas para otros 7,7

El Gobierno se muestra optimista frente al abastecimiento de estos recursos, aunque hay expectativa sobre la regulación del fracking 

El Ministerio de Minas y Energía, junto con la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH), informó que, durante 2020, Colombia mantuvo la vida útil de las reservas de petróleo en 6,3 años, a pesar de que la fuerte caída del precio afectó tanto a las reservas probadas como a la producción.
“No estamos satisfechos, ya que quisiéramos incrementarlas para garantizar la suficiencia a mediano y largo plazo”, dijo el ministro de Minas y Energía, Diego Mesa.
Con corte a 31 de diciembre, las reservas probadas de crudo alcanzaron 1.816 millones de barriles (Mbl), lo que significa una disminución de 11 % (225 Mbl), comparado con los resultados de 2019, cuando se reportaron 2.041 Mbl. De igual manera, en 2020, la producción disminuyó en 11,5%, pasando de 323 Mbl en 2019 a 286 Mbl en 2020. Mesa indicó que esto explica por qué los años de vida útil en crudo no disminuyeron.
Armando Zamora, presidente de la ANH, se refirió a los tres efectos principales que impactan las reservas del crudo. En primer lugar, la producción del año, que reduce las reservas existentes al final del año anterior; en segundo puesto, la incorporación de nuevas reservas como resultado de explotación y desarrollos, y en tercera posición, el efecto del precio del petróleo.
“Las reservas son un concepto económico que tiene en cuenta los volúmenes de hidrocarburo, su costo de producción y el precio en el que se pueden vender, de tal manera que cuando los precios bajan, las reservas más costosas no pueden ser producidas”, explicó el presidente de la ANH.
El directivo agregó que, en 2020, el precio promedio del Brent fue de US$43 por barril, mientras que en 2019 fue de US$63. La agencia estima que por cada US$1 que disminuye el precio del crudo, se afectan 10 millones de barriles en reservas.
Zamora también señaló que las tres cuartas partes de las reservas de petróleo en Colombia, las tiene Ecopetrol.
A nivel regional, Meta sigue siendo el departamento que más aporta en crudo, con 50,2% de las reservas probadas del país (912 Mbls). Le siguen Casanare, con 19,9% (361Mbls), y Santander, con 8,6% (156 Mbls).
Por el lado del gas, el Ministerio de Minas informó que las reservas probadas disminuyeron por tercer año consecutivo, pasando de 8,1 años, en 2019, a 7,7 años de vida útil en 2020.
El ministro Mesa agregó que se encuentra en desarrollo el Plan de Abastecimiento de Gas Natural, que incluye ocho proyectos de infraestructura de transporte de gas, los cuales representarán inversiones por más de US$800 millones, incluida la Planta de Regasificación del Pacífico, que se estaría adjudicando a finales de este mes.
El Gobierno Nacional también resaltó que se han firmado 35 contratos de exploración y producción, y que espera otros 15 nuevos acuerdos similares en este y los próximos años.
Vale la pena mencionar que el aumento de las reservas de petróleo y gas podría estar en juego si no se aprueba el fracking. El Consejo de Estado se encuentra estudiando determinaciones al respecto y ha dado señales de que es necesario construir una decisión consensuada sobre el tema.
En cuanto a los bloqueos, Mesa informó que, con corte al lunes, se han dejado de producir un millón de barriles de crudo, lo que implica que se han dejado de recibir US$68 millones. En gas, se han dejado de ganar $37.000 millones.
