Creemos que va a ser casi imposible cumplir con los objetivos anuales definidos

Juan Carlos Bazzani, gerente General de Challenger, afirmó que, por tener líneas de producción detenidas por el paro nacional, les dieron vacaciones a sus empleados 

La situación que vive el país por cuenta de la pandemia, sumado a un lento plan de vacunación y a más de un mes de paro, que sigue dejando bloqueos en las vías, ha llevado a que muchos empresarios tomen medidas drásticas para enfrentar la crisis.
Juan Carlos Bazzani, gerente general de 
, compañía que hace parte del Grupo Lemco S.A.S, habló con LR sobre la situación que vive la empresa por cuenta de los bloqueos que han frenado sus exportaciones y su operación, por lo que enviaron a sus empleados a vacaciones.

Somos una empresa 100% colombiana con más de 54 años de trabajo constante por el bienestar del país, de nuestros trabajadores y sus familias. Al corte de abril, se observó un comportamiento positivo en términos de reactivación, cumpliendo nuestro presupuesto de ventas a niveles superiores a 90%. Aún con problemas de logística especialmente en lo referente al suministro de materias primas importada. Sin duda, tuvimos un abril impactado por los aislamientos y toques de queda decretados a causa de la pandemia.

En este momento y como consecuencia directa del paro y los bloqueos, que cumplen ya más de un mes en el país y especialmente los cierres al puerto de Buenaventura, creemos que va a ser casi imposible cumplir con los objetivos anuales inicialmente definidos y se anulan por completos los buenos resultados obtenidos al mes de abril. Los presupuesto de ventas del mes de mayo no llegarán a cumplirse ni siquiera a 50%. Estamos haciendo un análisis detallado para ajustarlos, pero sin duda alguna serán menos ambiciosos que los inicialmente acordados.

El paro y los bloqueos han sido un golpe contundente en contra del sistema empresarial del país. En nuestro caso, tenemos paradas varias líneas de producción que nos han obligado a decretar vacaciones anticipadas a los trabajadores. Si la situación se mantiene estaremos obligados a parar otras líneas de producción, agravando aún más la situación. Como compañía, mantendremos a salvo a todos nuestros trabajadores.

Nuestras exportaciones están congeladas, no ha sido posible realizar los despachos por los bloqueos en curso; lo cual también genera impactos económicos negativos a causa de la cancelación de los pedidos recibidos. Es importante también tener a la vista impactos negativos generados por la imagen que como país estamos dando ante la comunidad internacional.

Veníamos con un comportamiento muy positivo en nuestras líneas de refrigeración, gasodomésticos y carpintería arquitectónica.

La innovación es un pilar estratégico en la compañía y por tanto siempre estamos desarrollando proyectos de expansión y mejoramiento de nuestras capacidades, especialmente en aspectos industriales. Otro pilar estratégico ha sido la sostenibilidad. Challenger no solo está haciendo esfuerzo en líneas y acciones amigables con el medio ambiente, sino también de acuerdo con prácticas de producción más limpia. Nosotros le apuntamos a los objetivos de desarrollo sostenible planteados por la ONU. Desde 2015 estamos trabajando en varios de ellos.

La compañía trabaja en diferentes frentes. El primero es en agua limpia y saneamiento; ya que contamos con una planta de tratamiento de aguas residuales, la cual hace que recirculemos el agua tratada para el uso en nuestras instalaciones y procesos productivos. Además, nuestra planta de refrigeración trabaja con energía renovable debido a que se alimenta de paneles solares. Hay que destacar que hacemos un uso racional de los recursos naturales. Por último, en el objetivo de acción por el clima garantizamos que nuestros procesos productivos no dañan la capa de ozono.

Seguiremos siendo empresa colombiana, que trabaja por el país y para los colombianos. Nuestro pilar fundamental es el bienestar de nuestros trabajadores, de sus familia y de la población más vulnerable.
