En abril hubo 3,6 millones de desocupados y la tasa de desempleo fue de 15,1%

De acuerdo con las cifras del Dane, en el cuarto mes del año, hubo 456.000 desocupados menos que en el mismo periodo de 2020 

En abril se registró una contracción en el número de personas desempleadas por primera vez desde el inicio de la pandemia. De acuerdo con las cifras del Departamento Administrativo Nacional de Estadística (Dane), en el cuarto mes del año hubo 3,6 millones de personas desocupadas, 456.000 menos que en el mismo periodo de 2020.
Así, hubo una caída de 4,7 puntos porcentuales en la tasa de desempleo, que pasó de 19,8% en abril de 2020 a 15,1% en el mismo mes de 2021.
“Esta es la primera vez en toda la secuencia histórica en el marco de la pandemia, en donde vemos un ajuste en contracción de la población desempleada”, dijo Juan Daniel Oviedo, director del Dane.
Abril también fue el mes en el que más se crearon puestos de trabajo desde el inicio de la pandemia, pues las personas ocupadas pasaron de ser 16,5 millones a 20,4 millones, es decir, en un año se crearon más de 3,9 millones de empleos.
De acuerdo con Iván Jaramillo, investigador del Observatorio Laboral de la Universidad del Rosario, el aumento en el número de ocupados estuvo en línea con el comportamiento de los puestos de trabajo que se ofertaron a través de la Unidad de Servicio Público de Empleo, pues estos pasaron de ser 40.975 en abril de 2020 a 125.616 en el mismo mes de 2021.
De las 13 ramas de actividad, 12 registraron aumentos en el personal ocupado. El sector que registró la mayor
 fue el de comercio, en el que se recuperaron 859.000 puestos de trabajo. Seguido estuvieron las ramas de construcción e industrias manufactureras, que tuvieron incrementos en la ocupación de 595.000 y 499.000 personas, respectivamente.
“Es natural que veamos en abril de 2021, en la comparación anual, una importante recuperación de puestos de trabajo en esas ramas de actividad porque fueron las más afectadas por ese confinamiento profundo que tuvimos en el mes de abril de 2020”, explicó Oviedo.
El único sector que presentó una variación negativa durante el mes de abril fue el de las actividades financieras y de seguros, que perdió 60.000 empleos.
Sin embargo, si las cifras se comparan con las de abril de 2019, las industrias manufactureras, las actividades artísticas y la administración pública registraron contracciones de 519.000, 440.000 y 180.000 puestos de trabajo, respectivamente.
De hecho, frente a abril de 2019 la tasa de desempleo tuvo un aumento de 4,8 puntos porcentuales, pues en ese periodo la cifra fue de 10,3%. Si se compara con 2019, en abril de 2021 hubo 1,1 millones de personas más en situación de desempleo.
“Compararla con respecto a 2020 no es del todo justo, dado que en este momento ya estábamos con la economía parcialmente cerrada. Recordemos que en abril del año pasado la economía estaba a un 70%. Entonces al compararla con 2019 vemos un deterioro de la tasa de desempleo ”, dijo Sergio Olarte, economista principal de Scotiabank Colpatria.
Al observar las cifras desestacionalizadas, la tasa de desempleo tuvo un aumento de 1,1 puntos porcentuales frente al mes inmediatamente anterior, pues pasó de 13,9% en marzo a 15% en abril, con lo que hay 2 millones de personas más en situación de desempleo en la comparación intermensual.
“La economía sí se está mejorando, porque hemos recuperado cerca de 3,5 millones de empleos, pero esta recuperación es bastante gradual, sobre todo en esos sectores que necesitan de aglomeraciones y de la presencialidad para poder trabajar”, anotó Olarte.
En la desagregación por ciudades, Cali fue la que registró la mayor cifra de desempleo en abril, con una tasa de 19,9% y 283.000 personas desocupadas. Seguido estuvieron Bogotá, con 19,9% y 848.000; Medellín, con 17,4% y 356.000; Bucaramanga, con 14,8% y 91.000, y Barranquilla, con una tasa de 12% y 112.000 desempleados.
Eso sí, cabe destacar que, dentro de estas cinco ciudades, Bogotá fue la única que registró una caída en los puestos de trabajo ocupados frente a abril de 2020. En total, en la capital del país se concentró 23,4% de las personas desempleadas del total nacional.
En el trimestre móvil de febrero a abril, la ciudad que registró la tasa de desempleo más alta fue Riohacha (22,7%). Luego estuvieron Quibdó (21,6%), Cúcuta (20,9%), Ibagué (20,1%), Neiva (19,4%) y Bogotá (19,2%).
En cuanto a 
, las cifras del Dane evidenciaron que durante abril la proporción de la población ocupada que era informal fue de 47,5% en las 13 ciudades y áreas metropolitanas, mientras que la cifra fue de 48,7% en las 23 ciudades. De acuerdo con Iván Jaramillo, la recuperación del empleo en el país ha estado acompañada de aumentos en la informalidad laboral.
“Esta es una característica de la recuperación de la empleabilidad en los periodos posteriores a la crisis en un sistema como el colombiano, donde hay pocas rutas formales de acceso a un trabajo decente. Desafortunadamente en Colombia la presión de la informalidad es muy alta; y últimamente ha aumentado por la ausencia de posibilidades para obtener una vía de ingreso vital formal”, explicó Jaramillo.
En materia de empleo, las mujeres han sido de las más afectadas por la pandemia. De acuerdo con las cifras del Dane, en abril 410.000 hombres salieron del desempleo frente al mismo mes de 2019. Mientras que en ese mismo periodo solo 27.000 mujeres pudieron salir de esa condición.
Así las cosas, la tasa de desempleo por sexo fue de 12,1% para los hombres y de 19,1% para las mujeres, registrando una brecha de siete puntos porcentuales. En palabras del director del Dane, Juan Daniel Oviedo, “por cada 10 hombres que salieron del desempleo, solo una mujer pudo hacerlo”.
Otro de los indicadores que muestra la afectación de las mujeres en materia de empleo es el de inactividad. Las cifras del Dane evidenciaron que, del total de la población inactiva en abril, 64,9% eran mujeres y 35% hombres.
“Durante la pandemia las mujeres han estado fuertemente presionadas hacia la inactividad. El renglón prevalente de inactividad es el de oficios del hogar y en ese las mujeres tienen una cifra de 6.403 personas contra 566 de los hombres. Estamos hablando de más del doble en la participación de las mujeres en la inactividad”, dijo Jaramillo.

En el trimestre móvil de febrero a abril, la tasa de desempleo juvenil fue de 23,1%, lo que representó un aumento de 0,3 puntos porcentuales frente a la cifra del mismo mes del año pasado, cuando llegó a 22,8%.
Por sexo, se registró una brecha de 12,2 puntos porcentuales, pues la tasa fue de 17,9% para los hombres y de 30,1% para las mujeres.
Durante ese periodo, el número de jóvenes entre los 14 y 28 años que estuvieron ocupados fue de 3,2 millones, mientras que 1,57 millones estuvieron desocupados y 5,5 millones estuvieron inactivos.
